* [TCP特性](#tcp特性)
* [UDP 简介](#udp-简介)
* [TCP和UDP的区别](#tcp和udp的区别)
* [TCP三次握手与四次挥手](#tcp三次握手与四次挥手)
* [参考文献](#参考文献)

运行在TCP协议上的协议：HTTP、HTTPS、FTP、POP3、SMTP、TELNET、SSH   
运行在UDP协议上的协议：DHCP、NTP   

# TCP特性
1. TCP 提供一种面向连接的、可靠的字节流服务
2. 在一个 TCP 连接中，仅有两方进行彼此通信。广播和多播不能用于 TCP
3. TCP 使用校验和，确认和重传机制来保证可靠传输
4. TCP 给数据分节进行排序，并使用累积确认保证数据的顺序不变和非重复
5. TCP 使用滑动窗口机制来实现流量控制，通过动态改变窗口的大小进行拥塞控制

# UDP 简介
UDP 是一个简单的传输层协议。和 TCP 相比，UDP 有下面几个显著特性：
1. **UDP 缺乏可靠性**。UDP 本身不提供确认，序列号，超时重传等机制。UDP 数据报可能在网络中被复制，被重新排序。即 UDP 不保证数据报会到达其最终目的地，也不保证各个数据报的先后顺序，也不保证每个数据报只到达一次
2. **UDP 数据报是有长度的**。每个 UDP 数据报都有长度，如果一个数据报正确地到达目的地，那么该数据报的长度将随数据一起传递给接收方。而 TCP 是一个字节流协议，没有任何（协议上的）记录边界。
3. **UDP 是无连接的**。UDP 客户和服务器之前不必存在长期的关系。UDP 发送数据报之前也不需要经过握手创建连接的过程。
4. **UDP 支持多播和广播**。

# TCP和UDP的区别
**TCP和UDP都是传输层中的协议。**

1. **TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）是面向连接的协议**，也就是说，应用程序在使用 TCP协议之前，必须先建立起一个 TCP连接，之后才能进行通信活动（连接：三次握手；断开：四次挥手）。**UDP（User Data Protocol，用户数据报协议）是面向无连接的协议**，不需要建立和断开连接，发送端可以在任何时候自由地发送数据。
2. **UDP协议支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。 而 TCP协议仅支持一对一的交互通信。**
3. **TCP提供可靠的服务**。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达；**UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付**。
4. **UDP协议是面向报文的**。发送方的 UDP对应用程序交付下来的报文，再添加了首部信息之后就向下交付给 IP层。这就是说，应用层交给 UDP多长的报文，UDP会照原样发送，即一次发送一个报文。可以看出，应用程序必须控制报文的长度。UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等）。而 **TCP协议是面向字节流的**，就是说虽然应用程序交付给 TCP协议的是大小若干数据块，但是 TCP协议把这些数据看成仅仅是一连串无结构的字节流，然后 TCP协议根据当前情况选择性地将字节流分组并发送。
5. **TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节。**
6. **TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道。**

# TCP三次握手与四次挥手
详见[TCP协议](https://hit-alibaba.github.io/interview/basic/network/TCP.html)   

三次握手：
1. a:我要连接你
2. b:你来连接吧
3. a:我收到你刚发的消息，我们连接上了

然后就可以相互通信了。   

四次挥手：
1. a:我要断开连接了
2. b:发送 我收到了你要断开连接的请求。然后进行断开连接的准备阶段
3. b:发送 断开连接 指令包
4. a:发送 确认断开连接 包
b在收到a的确认包之后才真正的关闭连接。



# 参考文献
[TCP协议](https://hit-alibaba.github.io/interview/basic/network/TCP.html)   

