[toc]

# HBase和Hive的区别
- **Hbase 是数据库，是有实体表的，列式存储，基于Nosql方式查询**。
- **Hive 的目的不是存储或查询，可以认为它本身就没有实体表，只是HDFS上是结构化文件的视图**。Hive 一般用于ETL，Hive的SQL本身就可以转化为MapReduce。所以使用Hive目的，就是方便实现MapReduce程序来做一些ETL的工作。

HBase和Hive在大数据架构中处在不同位置，**HBase主要解决实时数据查询问题**，**Hive主要解决数据处理和计算问**题，一般是配合使用。

Hbase： Hadoop database 的简称，也就是基于Hadoop数据库，是一种NoSQL数据库，主要**适用于海量明细数据（十亿、百亿）的随机实时查询**，如日志明细、交易清单、轨迹行为等。

Hive：Hive是Hadoop数据仓库，严格来说，不是数据库，主要是让开发人员能够通过SQL来计算和处理HDFS上的结构化数据，**适用于离线的批量数据计算**。主要提供以下功能：它提供了一系列的工具，可用来对数据进行提取/转化/加载（ETL）；是一种可以存储、查询和分析存储在HDFS（或者HBase）中的大规模数据的机制；
- **不支持事务**；
- **不能对表数据进行修改**（不能更新、删除、插入；只能通过文件追加数据、重新导入数据）；
- **不能对列建立索引**（但是Hive支持索引的建立，只是不能提高Hive的查询速度。如果你想提高Hive的查询速度，请学习Hive的分区、桶的应用）。

参见[HBase 和 Hive 的差别是什么，各自适用在什么场景中？](https://www.zhihu.com/question/21677041)

# HBase优缺点
Hbase的优点：   
1. 列的可以动态增加，并且列为空就不存储数据,节省存储空间.
2. Hbase自动切分数据，使得数据存储自动具有水平scalability.
3. Hbase可以提供高并发读写操作的支持

Hbase的缺点：
1. 不能支持条件查询，只支持按照Row key来查询.
2. 不适合于大范围扫描查询
3. 不支持事务
4. 不直接支持 SQL 的语句查询

# NoSQL和关系数据库的区别
非关系型数据库的优势：
1. **性能**：NOSQL是基于键值对的，可以想象成表中的主键和值的对应关系，而且不需要经过SQL层的解析，所以性能非常高。
2. **可扩展性**：同样也是因为基于键值对，数据之间没有耦合性，所以非常容易水平扩展。

关系型数据库的优势：
1. **复杂查询**可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。
2. **事务支持**使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

# HBase和传统数据库的区别
 维度 | HBase | RDBMS
---|---|---
硬件架构 | 类似于 Hadoop 的分布式集群，硬件成本低廉 | 传统的多核系统，硬件成本昂贵
容错性 | 由软件架构实现，由于由多个节点组成，所以不担心一点或几点宕机 | 一般需要额外硬件设备实现 HA 机制
数据库大小 | PB	| GB、TB
数据排布方式 | 稀疏的、分布的多维的 Map | 以行和列组织
数据类型 | Bytes | 丰富的数据类型
事物支持 | ACID 只支持单个 Row 级别 | 全面的 ACID 支持，对 Row 和表
查询语言 | 只支持 Java API （除非与其他框架一起使用，如 Phoenix、Hive） | SQL
索引 | 只支持 Row-key，除非与其他技术一起应用，如 Phoenix、Hive | 支持
吞吐量 | 百万查询/每秒 | 数千查询/每秒

# HBase的应用场景
hbase适合大量随机写入和顺序读取的应用场景，不适合大量随机读的应用场景。
1. **写密集型应用**，每天写入量巨大，而相对读数量较小的应用，比如IM的历史消息，游戏的日志等等
2. **不需要复杂查询条件来查询数据的应用**，HBase只支持基于rowkey的查询，对于HBase来说，单条记录或者小范围的查询是可以接受的，大范围的查询由于分布式的原因，可能在性能上有点影响，而对于像SQL的join等查询，HBase无法支持。
3. **对性能和可靠性要求非常高的应用**，由于HBase本身没有单点故障，可用性非常高。 
4. **数据量较大，而且增长量无法预估的应用**，HBase支持在线扩展，即使在一段时间内数据量呈井喷式增长，也可以通过HBase横向扩展来满足功能。
